xv
..,
actionem ito reete cicero designat: aba· φαίης eqo, cum tantum liter-ae meae WQP‘

(Fam. xm. 23„ cum in Maia· familiaritatem venisti, gaudeo (Fun. Vn, 15>3 te,
cnm eo auimo es , satis lunulas-e nou ponsque (Mil. 36); ptteclare te habeo, cum
is ordo tibi est &amicissimus (verr. H, ol); tu, cm eo tempore mecam ase non
pomini, quo operam dedaleum· tuam, 'cave festina. (Fam. xvi, 12); cives amulum
oportebit consilia· sui poeniten-e, cuns sidem senatus dt‘ffict'aimo reipublicae tempu-e
secuti sunt (Phil. xlv, 11); quod cum t'taeffl,(Quinct· 20), quod ponendum erat,
cum caus· in eo tempore, quo· oete-sos est iudicio absens Quinctius, et in luc ipsa
defensione inesse ‹licat-m fluctuent tamen interdum interpretes. Omitto Fin. 1, «ὃς
V, 20, quos locos supra “sign etiam Phil. IV, 6 cum Gan-aternio scribendum esse puto:
concordiam civium qui lubere potest (Antonius), nullam ⁶²⁴3·ss Iubet civitatetua intel-
ligitur enim tota, quae tum erat, Antonii condicio. Ubi coniunctivum usurpant Romani, ibi
&finni quaedam sub-est „temporis notio. verbu Cum eo es ωιὲηω nnirnum significent, quem
eo tempore, eum coust in indicio agebatur, omnes«, qui aderant, QJQAEQU si Cicero
emisset: cum eo sigonium, universe eum mimum fortem, quem quelibet occasione
*oblata Milo ostendere solitus esset, laudis suae causam esse praedicavisset. Ex innume-
ri.- duo leviter perstringamus. Quanto vos studio convenit sociorum salutem defendere,
praesertim eum de vestris maximis 'uectigalibus ‹flattu- (Imp. Pomp. 6>; ubi non solum id
tempus dicit, ‘1¹2⁰„de eolre loquitur, orator, sed upiverse, si totius rei ratio habetur.
Quod me saepe accusas, cur bunc meunt casum tom ¹qraviter feram , «lebes iquos-
cere, eum ἦα me afflictum oigleos (Attio. 111, 13); de toto statu suo cogitat, eumque
gravem visum iri Attico putat, quocunque eum tempore respiciat. Non negamus, saepe
particula cum etiam musas offerri, quae ad probandum· aliquid out ad agendum movere
aliquem et impellere possint, ut tota sententio ex cogitatione et deliberatione eius, dc
quo narramus, apta et suspensa sit3 sed ex his ipsis, quibus usus wmfi, exemplis intei-
ligitur, non semper particulam causalem i-ta usurpnri: id quod statuit nuper l‘Veissenb.
Synt. p. :352; (ἴκταρ, p. 477.

Postremum vix videtur necesse esse eos quoque locos illustrare, quibus causa

‘ affertur, cui exitus non respondet. 'rotam enim rationem prorsus eandum esse, ipsi

docent. lta indicativum ex* regula posuit Sallust. (Catil, 2⁰) cum tabulas, siglna,
toreumata ‘'mm‘' tom divitias vincere nequeumt, et Cicero (Fam. 111, ’7, : cum ea

consecutus nondum eram, tamen vestra nomina ’tunquam sum admiratus3 Vei-r. act·

