NL

modi disputationes leves et futiles esse asseverant, nonnunquam, etsi non sine aliqua'

vel dubitatione vel diffidentia, fusius persequi conabor.

111.-

Ex Latinae linquae coniunctionibus, ut eo, uude deflexit, redeat oratio, prae
ceteris digna est, quae maiori cura ac diligentia pertractetur, particula CUM, quippe quae
diversissimumxnsum habere videatur. Coniunctionem eam dico; possum etiam adverbium,
cum ex iis, quae nuper subtiliter disputavit Schneiderus (academ. Vorles. iiber griech.
Gramm. 1..p. 214), vix dubitari possit, quin coniunctiones, exceptis fortasse paucis quibus-
dam, quas principales vel primigeniae appellare licet, ex adverbiis ortum habeant. Adver-
bium esse particulam cum in multis enuntiatis, in quibus aut ad substantivum aliquod vel
positum vel facile supplendum refertur, aut ad temporis adverbium, quod eius correlativum
vulgo dicitur, per se apparet3 coniu'nctionem in multis aliis facile agnoscas, quamquam
ne in his quidem, quae eius primitiva, unde deflexa sit, potestas fuerit, quemquam
fugere poterit. ἡ

Ex pronominum enim 'radicibus maximam partem ortas esse particulas, cum res
ipsa declarat, tum ex grammaticis repetiit nuper Benary (riim. Lautl. Ι. p. 30⁰), Rop-
pium secutus. ⁴Quo posito, ii videntur errare, qui, ut nuperrime Feldbauschius (bat.
Schulgramm. p. 544), particulam cum a praepositione non diversam esse statuunt, utram-
que a Graeco vocabulo ἔύν ducentes, quo tempus idem significetur. Usitatam expli-
catiouem a pronomine relativo repetitam confirmant ea, quae afferunt, qui nostra memoria
ad indorum linguam confugiunt, quaeque omnium optime explicasse constat Sclamiaeltium

(de pronom. Gr. et Lat. p. 31, coll. p. 96). Sed quidquid contra *dicunt nonnulli

ἵ (Perizon. ad Sanctii Minerv. l, p. 5083· Grimm deutsche Gramm. 111, p. ῳ), ego iis,

qui particulam cum accusativum csse uon masculini, sed neutrius generis putant (Weis-
senborn ¹⁸¹) Synt. d. lat. Spr. §. 224, Pote- etymol. Forscb. ΙΙ, p. ·149) , non solum
propter aliorum adverbiorum Latinorum analogiam assentior, sed propter eam etiam, quam
cum Graecorum particula ὅτε habet, similitudinem. Scripturam denique huius vocabuli

ex arbitrio pendere, et antiquissimis pariter ac recentioribus temporibus fluctuasse, recte

<⁷
’) Idem in libro, qui nunc ipsum mihi affertur (lat. Sohulgr. p. 475.), nibil definit.

