ἐκ ,

cum ipse causam neque veram dicere, neque fqlmm coufinqere Qdeqt, P. Tettius
hacc eadem se cognosse dixerit (priore actione), C. Varro haec oe anaim dicat (quoties
eius rei mentio fit), potestis ,dubi‘eare (verr. l, 2833 Thhcyelides libros sucos tum
scripsisse dicitur, cum a re publica remotus esset (Or. ll, 18); ubi Cicero loquitur ex
mente eornm qni dicunt, quod refert3 quam honestus tum erit adventus noster ad
Pompeium, cum ipsum Curionem ad eum transiturum puggm (Attic- X, 8), i. e. eum
verisimile erit, me putare, ant, quoties in enm cogitationem incidero, putabo.

Duo addere licent exempla, in quibus quae constructionis ratio sit, neminem fugere
poterit. Cic. Murs282‘Neque enim sl tibi tum, cum peteres consulatum, affui, idcirco
nurw, enm Murenam ipsum petas, adiutor eodem pacto esse debeo. Lt‘v. XLIV,
39: Quanto hosti facilius abire fuit, cum procul abessem& quam nuuc, cum in
cervicibus sumpts?

Omnibus his, quoe adhuc attulimus, locis eum de ec tempore, quo quid factum
esse narratur, accipiendum est3 sed ibi quoque, ubi de mtempor-e, quod agapius incidere
pgspe cogitamus, ponitur, prout mens postulat, variari potest cretio. ln paucis acquiesce-
mus. Non solum dicitur: eum gunnas siccem-riis neqott'uk‘vucm', tum 'avernus' ah'qm‘d
addiscere (Off. Ι. 4); eum rosam viderat, tunc incipere ver arbitrabatur (verr. V‚.1⁰);
sed legimns etiam: tum, cum quaestor ael exercitum miss-⁸ sis, repente relinquas
(Verr. l, 15ss cuius sententiae ratio eadem est, quae in similibus enuntiationibus· hypo-
theticis, quas coniuncte elatas dicere licent3 ne in senatu quidem satis aequis auribus
audiebatur· tnnc, ⁰311st hostem verbis extolleret (Liv. xxii, 25), quod saepi-n* foetum
esse eo intelligitur, quod peullo post, huius generis orationes frustra habitu eene, legimus.
Futuri exacti coniunctivum defendit Klotzius nd Tuec. lV, 233 eaden vero, qn· ibi utitur,
cutione videmur' etiem accesserit ‘'l'usc. ΙΙΙ, m tueri posce. Ege-tw exempl: hoec
sufficiant: quondam, cnm mihi in iseo studio adolescenti versari licebat (Or. Ι, 8⁰),
ubi Goerenzius (Fin. Ι, 4) in qnondam put-bat tum lntere3 anyer, cum· miserabamur
(Attio. 1, 3); antea, cum erat leqis agrariae mentio facta (de leg. εει-ΙΙΙ, mk
nuper, cum delationem postularet (in Caecil. 203 postea, enm uidissent (Ν. 1). ΙΙ, 35).

Cum soliterii exempla facile cumula-1 μουσικῇ modum tenebimus. Primum igitur,
perticuln cum de lqngicri m breviori temporie spatio ponitur, in quod factum aliquod
incidit, aut per quod pertinet. Pneeentls indicativum tum poti-dimum poni docent, si
duas ree eodem tempore it· fier} dicemus, nt altera numm quodammodo in ee continent.

