 

<Es

non esse commendandam. Emendare vult ubique Otto (ad Cic. Fin. 1, 4), promenus
ad Orellium3 quum enim et quando et quoniam uno compendio qsfi etqfi immanibus
scribi affirmat. *) Confugit ferimus (ad Sallust. lug. 102„ 5), Α. Grctefeudum lau-
dans, ad interiorem **) aliquem vel externum nexum, „ut indicativo externa tantum
temporis diversi ratio iudicetur.“ lta hoc auctore cnm, ubi cum indicativo copulatur, in
omnibus, qui ad probandam causac significationem· afferri solent, locis causae vim non
.habet; memQ-tgmpns significat. Verbo probabat indicativum, rc cum Kritzio, vei
potius Grotefendo consentiebat anno superiori limaisa (ad Cic. Or. ΙΙ, 37), indicativi
patronos et defensores enumerans. Ubi ad temporis notionem condicionis aliqua accedit
significatio — quomodo differat cum a condicionali particula si, cx iis locis facile intel-
ligitur, quos habet Feldbausclt. Ι. c. p. 555, — ubi igitur, ut Smer-mburqii verbis utar
(ad Cic. Arch. 5, 10), condicione aliqua de rc loquimur, de qua apud omnes constat,
ibi rectissime ponitur indicativus. Quod autem in condicionem valet, cur idem non possit
ad causam *transfer-ri, equidem me non videre fateor. Probo igitur Ellendti (ad Cic.
Brut. c. 36) sententiam, tempus definitum indicativo notari statuentis3 nollem adiecisset:
et ad tempus loquendi relatum: hoc enim non omnibns, qui afferri possunt, locis
quadrare, nemo, puto, est, quin videat. Ego sane non perspicio, cum ceteris ‘pau-tienne,
quae ex eadem pronominis relativi radice natae, suo quaeque modo, causam significant,
per se iungatur indicativus, cur idem ab hac particula excludendus sit, nisi forte, ubi

ea ponatur, ibi continuo totam plane immutari naturalem modorum rationem praeter

necessitatem concedimus. Manet igitur hic quoque regula supra proposita: Ubi tempus “

re aliqua vere gesta, quae simul causa est alius rei consequentis, ita definitum est, ut
certum quoddam iel momentum eius vel spatium cogitandum sit, ibi suus indicativo
locus est, non modo si causae allatae eventus respondet, sed etiam si quid secus, atque

exspectatum erat, accidit, ut cum idem fere, quod quamquam, valeat.

coniunctim· non minus aperta et simplex videtur esse ratio, sed magnas' grammatici
afferre solent difficultates totamque paene rem invertere. Praefracte enim omnes a‘d unum

defendunt, cum mera particula 'temporali recte coniungi non posse coniunctivum; ubi ins

“) Rarius boc fieri dicit Fre-maias l. c. p. vm. Sed om etiam Fin. V, '20 cx coniectura
scribit quoniam non pssunt. ’

“) Hanc interioris nexus notionem in bac voce ubique inesse, nauatam atainei-6 supra vidimus.

