id, quid ei adstrictum est, ut si pro etsi positum esse dicant (Cic. Off. l, 43, 153, Kritz.
ad Sallust. lug. 85, 48): ita, {Effiwfflut'oe ⁸¹!{{⁸e‚-¹¹.PFP.J⁸F’⁰ repugnet *ex—itus, eum pro
quamquam vel qua'uwis usurpatum esse putant. Ab hoe loco alienum est, de particula-
rum adversativamm in enuntiationibus, quas ὁποτακτικοίς dicere possis, positarum vi ac
potestate disserere3 illud admonuisse sufficiat, oppositionis vim non in ipsa particula
cum, ,sed {¹}- ξε· ¹ac sententia totiusque orationis conformatione inesse3 cum ad causam

in tempore ipso latentem semper esse referendum.

RV.

ῃ lta iam videmus·⁷ quae propria particulae cum notio fuerit, qui usus eius varius.
quomodo alia ex alia apta et necessitate quadam nexa sit significatio. Ex uno enim fonte
communi manasse omnia, certum videtur esse ac satis exploratum.¹ Ad constructionem
sigitur illustrandam accedentes vulgaris regulae refutandae labore ut supersedere possimus,
Ι Neukirehii (l. c. p. 5—48) effecit diligentia. “Nec vero quemquam arbitramur assensu-
rum esse Kaysero, ad Cic. Divin. 11, 56 ita praecipienti: „cum construitur ut postquam,
quod requirit perfectum indicativi, ut c. 52 quia cum coniunctim ponitur, positum pro
cuim.- universe tenendum est, coniunctiones eiusdem vel similis significationis contra
vulgarem usum saepe eandem admittere constructionem.“ Certam tutamque riam ii soli
ingressi sunt, qui eit-pronominis relatiyianatura omnem huius vocabuli constructionem re-
petendam esse docuerunt. Hanc viam persecuti particulam relativam σαψ pro sententiae.
νιιιιιαιῐίιΠεΙιιᾳιιιιιιιιιιη natura-modo indicativum, modo coniunctivum requirere, neque per se. -
quidquam referre statuimus, utrum temporalem, quam vocant, an causalem habeat signi·
t ficationem. Indicativus igitur cum ubique aut seutentiam certam atque undique exploratam,
aut rem ¹vere gestam declaret, hunc apparet semper debere sequi particulam cum, ubi
id tempus vel id temporis spatium commemoramus, quo aliquid vere aut fieri, aut sactum
„⁸⁸⁸²ae aut ‘fictum iri> certo scimus, ut nec tempus incertum sit aut ulla ex parte infinitum,
nec de re ipsa, qua designatur, quisquam possit dubitares Si solum tempus, nec quidquam
praeterea intelligitur, non est, qui repugnet: omnes ad unum uno ore copncedunt; sed magna
oritur controversia, si quis, ubi haec eadem particula eum ad condicionem vel causam
declarandam transfertur, eandem rationem tueri conatur. Aitx flloserus (ad Cic. Legg.
ll, 4): hoc ipsum, quod singulares qnidam loci laudari debent, ut probetur, cum idem

esse, quod quandoquidem,· satis est argumenti, cx uno libro Ms. eiusmodi locutionem

