Jalnresberient.

μ, ,r-Aj .

Im Lel22·e1·colleqivc²nt ist im Lause des Jahres keine Veriinderung eingetreten; auch der
Leltrplan ist unveriindert derselbe* gehlieben‚ der sich uns in einei- Reihe von Ja'hren
bewiihrt hat. lm Wesentlichen ist derselbe auch fiir das niichste Lehrjahr beibehalten
worden3 nur in folgenden drei Punkten haben wir geglaubt, kleine Abiindernngen treffen
zu miissen.

1) wir hatten bisher, wie fast iiberall in unsern Gymnaeien geschicffl, und wic '
noch erst neuerlich wieder fiir die Preussischen Gymnasien angeordnet worden ish* si'n· ⁹
den Umor-riom in der Religion 2 Stunden wdchentlich in jeder masse angesetzt. Diese
Stundenzahl schien fiir einen griindiichen und unstnssenden Unterricht nicht annun-eichen.
Nach sorgffiltiger Erwiigung wurde daher ‘festgestelln dass in⁴dem fiir das niichste Jahr
zu entwerfenden neuen Lehrplan fiir jede der vier unteren Klassen (denn in der Rege!
»fel-den bei uns die Schiiler aus der dritten und zweiten Klasse confirmiru) drei Stunden
dieser Wissenschaft ¹bestimmt werden sollten.

2) ln Prima wurde bisher noch immer eine zweite Stunde fiir den Untmieht
in der deutschen Sprache vermisst. Hert Collaborator Dr. Scltfitt, der diesen Unter-
richt in 4 Klnssen mit grosser Griindlichkeit ertheist, kam meinem Wunsche durch aeine
Bereitwilligkeit entgegen, so dass die lange gefiihlte Liicke leicht ausgeffiut werden konnte.
Dem wichtigen Unterricht in der Muttersprache sind daher in Zukunft in 5 Klassen 11
Stunden wsschentlich bestimmt, in der Vorbereimngsklasse (Quarta) 3, in jeder an·
dern Klusse 2. X

3) Es ist immet mein Bestreben gewesen‚ den beiden* nutet-en Klaoeen unserer

Antan, so viel miiglich, eine solche Einrichtung zu geben, dass sie auch von Isium,

3

