lle particula CUM

commentatio grammalica.

l.

Acri, quo ars grammatica'nostris temporibus tractatur, studio multa, quae olim simplici-
ter et universe poni solebant, iam melius intellecta. subtilius definita. acutius disputata
sunt. Ac modorum quidem rationem, ut hanc e multis eligamus. iam ita videmur
perspectam in universum et exploratam habere, ut, ubi olim· huius vel illius verborum
conformationis causa latebat, ibi nunc facile reperiamus, quol eam, quam libri manu
- scripti exhibent, scripturam,x quamvis ‘'primo aspectu miram atque insolitam, aut cum
communi omnium consensu, aut non sine magna aliqua veritatis specie defendamus. lam
non amplius audimus, coniunctivum in quibusdam dicendi formulis elegantius usurpari3
vix, coniunctionem aliquam hunc vel illum modum regere. Quo verbi modo in singulis

enuntiationibus utendum sit‚‘ ipsa mens et cogitatio definit: accedunt coniunctiones, ut.

qua· ratione duae sententiae inter se connexae sint, clarius ostendant.

Sed quamvis diligentissime cum omnes fere grammaticae loci, tum hic, qni de
coniunctionibus verborumque modis exponit, a multis saepe pervestigati sint: tamen non
omnia iam ita videntur expedita atque explicata esse, ut ad ea, quae feliciter tentata sunt.
ant supplenda aut stabilienda nihil quidquam afferri possit. videtur potius eorum, quibus.
solemni occasione oblata, libelli scholastici edendi negotium mandatum est, officinm esse
gravissimum, 'quae inter legendum et commentandum probabilia grammatica se invenisse
arbitrantur, ea nonnunquam non solum discipulis suis uberius explicare, sed doctis etiam
peritisque hominibus diiudicanda proponere. Quod cum mihi persuasum sit, quae ipse·

mihi adhuc observasse videor, non deterritus eornm auctoritate, qui his temporibus eius-

1.

