consuetudo sermonis Romani, qua res 09, tempore gesta esse narratur, q-ufflaekffig mm!
eam praeteriit. (Zumpt’s Gr. §. ⁴78; Fclaelb. Gr. §. 518). {Sed poterut addi, vd ad
finem, quod tum locum habeat neeesse est, si de tempore futuro loquimur. Videri potest
in liis accusativus ablativi locum obtinere (Weissenborn. Synt'. §. 224, 3, Anm. 13 Gr.
§. 443‚‘ Anm. 1); sed quid attinet monere, qui dieat, quo tempore aliquid flat, eum
solere totum id tempus, etsi vel brevissimum, cogitaress per quod rem, quam narrat,
pertinere putet? Postquam denique, quod ad explicandam particulam eum non raro
adhibetur nihil alind significat, quam alteram rem iam perfectam fuisse,¹ eum altera
susciperetur, cum autem, ubi eadem fere ratione cum praeterito coniungitur, semper
tempus ipsum designat, quo, una re perfecta atque absoluta, altera suscipitur.

Tempus denique, quo aliquid fieri dicimus, cum non solum unum quoddam sit, sed

ita etiam possit cogitari, ut redeat identidem et quasi saepius renovetur, crebro fieri
videmus, ut, ubi cum de >tempore ponatur, ibi tempus illud non semel incidere vel
incidisse, sed saepius videatur, ut respondeat fere adverbio quoties, quod ad* hunc usum
illustrandum adhibere solent interpretes, Sed hic quoque suam et propriam retinet
naturam. Ubi enim adverbio quoties utimur ad actionem multis intervallis repetitam
significandam, tum omnia, quibus aliquid fecimus, tempora mente et cogitatione com-
prehendimus, etin unam quasi notionem animo colligimus; ubi autemeam pro quoties
positum esse volunt, ibi ex singulis temporis momentis, quibus rem fieri potuisse cogita--
mus, unum semper quoddam eligimus, quod eam occupasse pronuntiamus.

lam facilis est transitus ad causalem particulae eum significationem. Quod enim
nunc grammatici ιιοιι solum de casuum et praepositionum usu, sed etiam de participialibus,
quae vocant, et adverbiis praecipientes docent, qu Q} νὰς „329⁰ tempore dicamr, id
etiam adhiberi posse adea omnia designanda, quae >per ipsum illud tempus ρι’λιιιιιιι, quo
quasi inclusa teneantur, quo sustententur attlue inventur, cuius ope quodammodo iu¹

veritatis lucem taudem prodeaut3 itaque qua verbi forma tempus declaretur, eadem egnum

quoque vel condici9nem posse sig unificari. hoc etiam ad hanc, quam nos illustrandam ι

suscepimus, particulam transferendum esse patet. lta nata sunt, quae depcum causali
praecipiuntur, quippe quod per se de eo tempore usurpetur, per quod actio pertineat
quo tota contineatur, PssssssfissaQqfflp-Q-fiffimr· lta clara simul et manifesta sunt, quae
de usu eius adversatim, eoque paullo frequentiori fortasse, quam particulae condicionalis

si, traduntur. Quemadmodum enim condicioni ιιοιι semper respondet, sed adversatur adeo

