NL!

veni-tur, et iuvenitur saepenumero, ibi muge notionem nd temporie accedere. Con-
iunctivo nunquam· rem rere· fectum, aed mente conceptam et cogitet-m efferri constat.
Quaeritur igitur„ quando eo opus sit ἰιι his sententiis ¹tempu-{plinus⁶ Primum quidem
nemo dubitabit, quin tum eo‘utendum eit, si quid ex mente alterius explicatur, ut tota
suspensa sit ontio. Hoc fieri cum in oblique, quam vocant, oratione, tum si narrationi
additur, quod consilium, quae ratio opiniove· ad agendum mxime impulerit homiuem,

notum eet. Deinde coniunctivus nequii-itur, ubi non tempus designetur actione alique, -

sed actio potins¹ videtur ex tota temporis condicione facile oriri potuisoe: nam sic quo·

que quod* cogitatione fingitur, non quod' vere est, eloquimur. Cogit-tur denique cum animo ,
ει quoque actio, qua universe vel infinite tempus designatur. Universe autem et infinite
aliter id non potest designari, quam si incertum relinquitur, quo huius temporis momento,
‘EQ‘JQ articulo, uuo* on pluribus, vid, quod narramus, gestum eit. Praesens et Per-
fectum nrius ita usurpatum invenias, quod uon mirabitur, qui horum temporum vim et ,
naturam perspexerim quamquam praeseus uon ita raro cum futuro componitur. Eo
frequentius Imperfectum et Plusqunmperfectum tempus infinitum notant. Etenim ni dico:
ille cum erat in luis regionibus, primum totum illud tempus cogito, quo ibi commo.
rabatur, deinde alteram, quum cum hac comparo, actionem nex hoc idem tempus totum
„attinuisse dican sin: cum esset in illis reqiom‘bus, ree sequitur, quae per totum huius
temporis spatium eut semei aut caepim, incertum, quo eiue articulo aut quibus, suscepta
est. Plusquumpertecti coniunctim utuntur-— honuni, si, perfecta actione alten, alteram
inceptam esse dicunt, neque umen, quo temporie insecuti momento, continuo an aliquanto
poet, id factum sit, definiunt. lodie-tivo posito, notio alten alteram εομξειιιχρτε excipit,
quo vel priorem ipsam, wel quoe eom sequuntur, perdurare etiam cogitamus.

Tempus et quod in mad incidit, nlius rei cgpgem exsistere posse, supra tidini-⁸3
sed nou 'solum definitum quoad-m tempus, quod nota re et vere gesta designetur, verum
multomagis infinitum, quod* actione, quae ambignum aliquam eine partem explet, uni-
verse notetur. ltn ‘Sfflfflfi⁸‚ ‚99³⁰ qgoqmngie infinita est, eo facilius propter eam ipsam
causam, quod non satis distincta est, paulatim eyaneecit; remanet cquae, quae, quo
magis illa obscuratur, eo magis elucet et paene sola regnat. Ειι regulae notissime origo
et nutura, cum causale semper consociari cum coniunctivo.‘ Quo iure id et quatenus
fiat, iem satie apertum esse puto. Consentaneum autem est, quod de veum c‘ausali ita

praeceptum sit, “id tum quoque vn'lere, si vim simul videatur nabere theunium· lam·

-un-„s

2

