ιι .
necesse esset (Or. 111, 22); cnm paullum firmitatis accesserit, et animo utuntur et
sensibus (mn. V, 15); cmn premeretur inops mutuando, ad unum aliquem cotzfuqie-
bant (ott 11, 12), ubi, ιιι in iis, quae proxime sequuntur, 'actio-cogitatur saepius
repetita, sed vincertis temporis ea disignati momentis3 Epaminondas cum in circulum
venisset (Nep. XV, 3),· cum praetor· 'quaestionem inter· sicarios exercuisset (Fiu. 11, 16).
Denique exempla milii particulae cancsalis afferendo sunt.- in qun re ita venabor, ut
coniunctivl pauca, indicati-:i satis multu exhibeam, quonlam, cum de illo nemo dubitet,
sunt, qui huius pauca tantum et incerta vestigia oppetere putent. ‘indicativi igitur usus
qui fuerit‚' statim perspiciet, qul locorum, quibus sententiam primariam 'hac temporali
ita contineri videmus, ut cum eo simul cogitetur necesse iit, rationem diligentins secum
consider-urit. Verba Ciceronis.- Cum in portum dico, in urbem dico (Ver-n 111, 37),
ita comparata sunt, ut portus commemoratione cogitntio εἰωιιὶ urbis in audientium animis
exoriatur. {lla igitur commemoratio ωιιοι quodammodo est huius cogitationis, aed causa,
quae in eo tempore latet, quod unum quoddam scotum designat. lom si dicit: perver-
tunt fimdamenta naturae, ciem utilitatem ab honestate seiungunt (Off. 111, 28); non
mihi videntur considerare, cum physica ista valde affirmant, earnm etiam rerum
anctoritatem, si quac illustriores videantur, amittere ( Ac. 11, 41 J3 cum Collatino
collegae Brutus imperium abrogabat , poter-511 videri facere iniuste (Off. 111, lo);
Callicratidas vertit ml extremum omnia, cum consilio non paruit »ζ off. l, 24); nonne
id dicit, qnod homines, qnod Stoici semper consunterquie ficiunt, quod Brutus, qnod
Callicratidas eo ipso, quod commemoratur, temporis puncto perfecerunt? Omnibus his
locis dicere poterat: eo, quod3 sed tempus significans >cumr tempore cassam simul vel
condicionem ex temporis ratione pendentem significabat. ln his 'indicativi nens legitimus
est, sed coninnctivi, cuius usum causalem ex temporali ortum esse, ostendit Liv.
XXXVH, 4: coelo sereno interdiu obscurata lux 'eet-3 αξιοι lu'ua sub orben· solis
subjssess· et Cic. '1¹usc. V, 20: Dionysius ciam ii· communione sune-vtis consistere non
auderet, concionari cx turri alta solebat ,·- Off. 1, 2.· cant statuat-mm scribere acl te
aliquid, ab eo ordiri volui3 conlnnctlvi igitur non mirum legitimus in iuis: cum
prohiberet iniuria tenuiores, aequitate constituenda summos cnm 'infimis pari· ture
tenebat (Off. ΙΙ, 12); criminabatur, cum'dioeret (Min 5; ct. Attio. xlv, 13 ed Anton.)
quae *itu tantum differunt a superioribus, ut actionem incerti· temporis, quod' et notatur,

momentis repetitam habeamus. Denique causam per tempus eamque, quae‘in hoc incidit,

